Prevoditelj: Maja Covic
Recezent: Mislav Ante Omazić - EFZG
Dakle, moje ime je Amy Webb,
i prije nekoliko godina sam se našla na kraju
još jedne fantastične veze
koja se raspala na spektakularan način.
I pitala sam se, znate,
što nije u redu sa mnom?
Ne razumijem zašto mi se to stalno događa.
Tako da sam pitala sve ljude koje znam,
što o tome misle?
Obratila sam se baki,
koja je uvijek imala savjeta napretek,
i rekla mi je: &quot;Nemoj biti tako izbirljiva.
Trebaš ići na spojeve.
I ono najvažnije,
prava ljubav naći će te kad ćeš joj se najmanje nadati.&quot;
Međutim, ispada kako
sam ja osoba koja puno razmišlja o podatcima,
što ćete ubrzo i sami vidjeti.
Neprestano plivam u brojkama,
formulama i grafikonima.
Osim toga, imam jako povezanu obitelj
i vrlo sam bliska sa svojom sestrom.
Kao rezultat svega toga, htjela sam imati
istu takvu obitelj kada odrastem.
I tako, na kraju sam tog gadnog prekida,
imam 30 godina,
i shvatim kako ću vjerojatno trebati
hodati s nekim oko šest mjeseci
prije nego budem bila spremna za monogamnu vezu
i prije no što počnemo živjeti zajedno,
i da će to trebati trajati neko vrijeme
prije nego se zaručimo.
I ako želim rađati djecu do 35. godine,
to je značilo da sam trebala već
prije pet godina biti na svom putu prema braku.
Tako da taj plan neće upaliti.
Ako je moja strategija bila
ta da se najmanje nadam
pravoj ljubavi,
onda je varijabla kojom bih se bavila
bila - slučajno otkriće.
Ukratko, trudila sam se shvatiti
koja je vjerojatnost da pronađem gospodina Pravoga?
U to vrijeme sam živjela u Philadelphiji,
koja je veliki grad, i smatrala sam
da tamo ima mnogo mogućnosti.
Tako da sam ponovo počela računati.
Populacija Philadelpije je 1,5 milijuna ljudi.
Pretpostavila sam da su polovica od toga muškarci,
tako da se broj smanjuje na 750.000.
Tražila sam tipa koji ima između 30 i 36 godina,
što je bilo samo četiri posto populacije,
tako da sam sada baratala s mogućnošću od 30.000 muškaraca.
Tražila sam nekoga tko je Židov,
jer sam i sama Židovka i to mi je bilo bitno.
To je bilo samo 2,3 posto populacije.
Pretpostavljala sam da će me privući jedan od desetorice
tih muškaraca,
i nije bilo šanse da ću se spetljati
s nekime tko je entuzijastičan golfer.
To je u osnovi značilo kako za mene postoje 35 muškaraca
s kojima sam mogla otići na spoj
u cijeloj Philadelphiji.
U međuvremenu, moja velika židovska obitelj
sva je već bila poudavana i oženjena
te na dobrom putu
da dobiju mnogo djece.
Imala sam osjećaj da sam pod ogromnim pritiskom vršnjaka
da se konačno pokrenem.
Tako da sam u tom trenu imala dvije moguće strategije,
malo sam razmišljala.
Prvo, mogu poslušati bakin savjet
i najmanje se nadati
da ću sresti jednog
od 35 mogućih muškaraca u cijeloj
1,5 milijunskoj Philadelphiji,
ili bih mogla pokušati pronaći partnera preko interneta.
Sviđa mi se ideja online datinga,
jer se temelji na algoritmu,
što bi drugim riječima značilo
da imam problem, uzeti ću neke podatke,
unijeti ih u sustav
i dobiti rješenje.
Online dating je drugi najpopularniji način
upoznavanja ljudi,
no kako se ispostavilo, algoritmi postoje
već tisućama godina u gotovo svakoj kulturi.
Zapravo, u judaizmu postoje brakovesci
već odavno, i iako
nisu imali neki iznimno jasan algoritam,
sigurno su imali razne formule u glavi,
poput - hoće li se djevojci svidjeti mladić?
Hoće li se dvije obitelji dobro slagati?
Što će na to reći rabin?
Hoće li odmah početi raditi na djeci?
I brakovezac bi razmišljao o svemu ovome,
spojio bi dvoje ljudi i to bi bilo to.
Tako da sam se u svom slučaju pitala
hoće li me podaci i algoritam
dovesti do mog princa na bijelom konju?
Zato sam se odlučila priključiti.
No, postojala je mala caka.
Dok sam se priključivala raznim internetskim stranicama za veze,
ispostavilo se da sam vrlo, vrlo zaposlena.
No to nije bio ni najveći problem.
Najveći je problem bio što mrzim
ispunjavati bilo kakve upitnike,
a najmanje volim upitnike
poput kvizova u časopisu Cosmopolitan.
Tako da sam samo copy-pastala svoj životopis.
(Smijeh)
U dijelu gdje se trebam opisati,
rekla sam kako sam nagrađivana novinarka
i vizionarka.
Kada sam trebala navesti kojim se zabavnim aktivnostima bavim
i svog idealnog partnera, navela sam monetizaciju
i tečnost u japanskom jeziku.
Puno sam govorila o JavaScriptu.
Očigledno, to nije bio najbolji način
da prikažem svoju zavodljivu stranu.
No, najveći neuspjeh je bio to
što je bilo jako puno muškaraca s kojima sam mogla na spoj.
Ti algoritmi uključivali su more muškaraca
koji su me htjeli izvesti na puno spojeva --
koji su se ispostavili kao očajni spojevi.
Bio je jedan informatičar, Steve.
Algoritam nas je spojio
jer nas oboje zanimaju gadgeti,
matematika, podaci i glazba iz 80ih,
i zato sam pristala izaći van s njim.
Steve, informatičar, pozvao me na spoj
u jedan jako skupi philadelphijski restoran,
s bijelim stolnjacima.
Ušli smo unutra, i od samog početka,
naš razgovor nije išao nikuda,
no on je naručivao puno hrane.
Zapravo, nije niti pogledao jelovnik.
Naručivao je brojna predjela,
brojna glavna jela, za mene također,
i odjednom je na našem stolu bilo brdo hrane,
i jako puno boca vina.
Približavali smo se kraju našeg razgovora
i večere, i shvatila sam da
Steve, informatičar, i ja nismo suđeni jedno drugome
no da ćemo se rastati kao prijatelji,
kada se on uputio u toalet,
a u međuvremenu je na stol došao račun.
Slušajte, ja sam moderna žena,
i sasvim mi je prihvatljivo podijeliti račun.
No, Steve, informatičar, se nije se vratio. (Uzdasi)
To je bila cijela moja mjesečna stanarina.
Ne moram ni reći da se nisam dobro provela.
Otišla sam kući, nazvala majku i sestru,
i kao što uvijek radim nakon svakog
užasnog spoja,
zasula ih detaljima.
One su mi odvratile:
&quot;Prestani se žaliti.&quot;
(Smijeh)
&quot;Jednostavno si preizbirljiva.&quot;
Rekla sam tada da ću otad
ići na spojeve samo ondje gdje znam
da ima wi-fija i da ću sa sobom nositi svoj laptop.
Ugurat ću ga u torbu,
i imat ću predložak e-pošte,
popunit ću ga i prikupiti informacije
o raznim podatcima koje ću dobiti tijekom spoja
kako bih svima dokazala da su empirijski
ovi spojevi zaista užasni. (Smijeh)
Počela sam pratiti stvari poput
zaista glupih, neugodnih seksualnih primjedbi;
lošeg vokabulara;
koliko puta me muškarac prisilio da mu dam pet.
(Smijeh)
Počela sam spajati neke brojke,
što mi je omogućilo da izvučem neke korelacije.
Ispostavilo se da,
iz nekog razloga, muškarci koji piju viski,
odmah aludiraju na pomalo perverzan seks.
(Smijeh)
Ispostavilo se da to
vjerojatno nisu loši dečki.
Jedino što su loši za mene.
I algoritmi koji su nas spajali
isto tako nisu bili loši.
Ti su algoritmi radili upravo ono
za što su bili i napravljeni,
da prikupe naše podatke,
u mom slučaju, moj životopis,
i spoje ih s tuđim podatcima.
Vidite, pravi problem je taj što,
iako algoritmi dobro funkcioniraju,
ti i ja ne funkcioniramo dobro, kada se suočimo
s praznim prozorčićima gdje bismo trebali
unijeti naše podatke.
Jako malo nas može biti
potpuno i brutalno iskreni sami sa sobom.
Drugi problem je što nam te internetske stranice postavljaju
pitanja poput: &quot;Voliš li pse ili mačke?&quot;
&quot;Voliš li horore ili romantične filmove?&quot;
Ne tražim prijatelja za dopisivanje.
Tražim supruga. Dobro?
Tako da su ti podatci prilično površni.
Onda sam si rekla da imam novi plan.
I dalje ću se služiti tim online dating stranicama,
no koristit ću ih kao baze podataka,
i umjesto da čekam da me algoritam spoji s nekime,
pokušat ću cijeli taj sustav podvrgnuti obrnutom inženjeringu.
Znajući da se koriste površni podaci
kako bi me se spojilo s drugim ljudima,
odlučila sam da umjesto toga sama postavljam pitanja.
Koje su to sve bile stvari
kojih sam se mogla sjetiti da su mi bitne za mog partnera?
Počela sam pisati i pisati i pisati,
i na kraju sam prikupila
72 različita podatka.
Htjela sam nekoga tko je Židov,
tražila sam nekoga tko ima isto
podrijetlo i poglede na našu kulturu,
ali me neće tjerati da idem u sinagogu
svaki petak i subotu.
Htjela sam nekoga tko puno radi,
jer mi je rad iznimno bitan,
no da ne radi previše.
Za mene su moji hobiji
zapravo novi projekti koje sam pokrenula.
Također sam htjela nekoga tko ne samo da želi imati dvoje djece,
nego će imati i isti pristup odgoju kao i ja.
dakle, netko kome će biti sasvim uredu
siliti našu djecu da idu na satove klavira u dobi od tri godine,
a možda i informatku
ako je uspijemo ugurati.
Takve neke stvari, no htjela sam i nekoga
tko bi išao na udaljena, egzotična mjesta,
poput Petre u Jordanu.
Htjela sam nekoga tko teži
10 kilograma više od mene u svakom trenutku,
bez obzira koliko sam ja teška.
(Smijeh)
Tako sam imala ta 72 različita podatka,
što je zaista puno.
Prošla sam kroz taj popis
i birala prioritete.
Podijelila sam ih u glavni, gornji razred i drugi razred bodova,
i sve sam rangirala počevši od 100
sve do 91,
i navodeći stvari poput toga da tražim nekoga jako pametnog,
tko će me izazivati i poticati,
i uspoređivala to s drugim razredom
i drugom skupinom bodova.
Te su mi stvari također bile bitne,
no nisu bile presudne.
Kad sam to sve napravila,
sastavila sam sustav ocjenjivanja,
budući da sam htjela
matematički izračunati
bi li neki tip kojeg pronađem na internetu
bio moj par ili ne.
Shvatila sam kako bi trebao imati najmanje 700 bodova
prije nego bih pristala poslati mu e-poštu
ili odgovoriti na njegovu e-poštu.
Za 900 bodova pristala bih otići na spoj,
a ne bih ni pomišljala na bilo kakvu vezu
prije no što itko prođe prag od 1.500 bodova.
Ispostavilo se da je to jako dobro funkcioniralo.
Vratila sam se na Internet.
Pronašla sam osobu Jewishdoc57
koji je nevjerojatno zgodan i nevjerojatno rječit,
popeo se na planinu Fuji,
prošetao se po Kineskom zidu.
Voli putovati sve dok to ne uključuje kruzer.
I pomislila sam: &quot;Uspjela sam!&quot;
&quot;Razbila sam šifru!&quot;
&quot;Pronašla sam židovskog princa na bijelom konju
o kojem je moja obitelj sanjala.&quot;
Postojao je samo jedan problem:
Nisam mu se sviđala.
Jedina varijabla koju nisam bila uzela u obzir
je konkurencija.
Tko su sve ostale žene
na tim internetskim stranicama?
Pronašla sam SmileyGirl1978.
Rekla je da je &quot;zabavna djevojka, koja je sretna i otvorena.&quot;
Navela je da je učiteljica i
da je &quot;luckasta, draga i srdačna.&quot;
&quot;Jako&quot; voli nasmijavati ljude.
U tom sam trenutku znala, klikajući profil
za profilom koji su izgledali ovako,
da trebam provesti istraživanje tržišta.
Stvorila sam 10 lažnih muških profila.
Prije nego vas sve izgubim --
(Smijeh) --
znajte da sam to učinila
samo da prikupim podatke
o svima ostalima u tom sustavu.
Nisam se s nikim upuštala u sulude veze s lažnim identitetom.
Zaista sam samo prikupljala njihove podatke.
No, nisam htjela svačije podatke.
Htjela sam samo podatke onih žena
koje će privući
tip muškarca za kojeg bih se ja vrlo rado udala. (Smijeh)
Kada sam pustila te &quot;muškarce&quot; u divljinu,
poštivala sam neka pravila.
Nisam prva prilazila niti jednoj ženi.
Samo sam čekala da vidim koga će ti profili privući,
a najviše sam promatrala dvije različite skupine podatake.
Gledala sam kvalitativne podatke,
poput humora, tona,
glasa, stila komunikacije
koje su te žene dijelile.
Ali i kvantitativne podatke,
poput prosječe duljine njihovog profila,
koliko je vremena prošlo između dopisivanja?
Ono što sam htjela ovdje dobiti je
da i sama
budem jednako konkurentna
kao i SmileyGirl1978.
Htjela sam vidjeti kako da poboljšam
svoj vlastiti online profil.
Dakle, nakon mjesec dana,
imala sam puno podataka i mogla sam napraviti drugu analizu.
Ispostavilo se da je sadržaj jako bitan.
Pametni ljudi imaju naviku puno pisati --
3.000, 4.000,
5.000 riječi o sebi,
što može biti jako zanimljivo.
No, ovdje je izazov to što se
popularni muškarci i žene
u prosjeku drže 97 riječi
koje su jako dobro napisane,
iako se to možda ne čini uvijek tako.
Druga značajka ljudi koji ovo rade dobro
je što ne koriste konkretan jezik.
U mom slučaju,
moj omiljeni film je &quot;Engleski pacijent&quot;
no, ne koristi ako to spomenem u profilu,
jer je to površan podatak
i netko se ne bi se trebao složiti sa mnom
i odlučiti da ne žele izaći sa mnom
jer im se nije svidjelo sjediti tri sata gledajući taj film.
Osim toga, optimističan jezik je jako bitan.
Ovo je oblak s riječima
koji pokazuje najpopularnije riječi koje su koristile
najpopularnije žene,
poput: &quot;zabava&quot;, &quot;cura&quot; i &quot;ljubav&quot;.
Shvatila sam kako ne trebam
učiniti svoj profil glupljim.
Sjetite se, ja sam osoba
koja tečno govori japanski i poznajem JavaScript
i to mi je bilo ok.
Razlika je ta što se tu radi o tome kako biti pristupačniji
i kako pomoći ljudima da shvate
koji je najbolji način da ti se obrate.
Ispostavilo se i da je vrijeme također jako bitno.
Samo zato što imate pristup
nečijem broju mobitela
ili njihovom računu instant poruka,
i dva su sata ujutro, a vi ste nekim slučajem budni,
ne znači da je to dobar trenutak da komunicirate s tim ljudima.
Popularne žene na ovim internetskim stranicama
u prosjeku imaju pauzu od 23 sata
između svake komunikacije.
To je ono što bismo i inače radili
u uobičajenom procesu udvaranja.
I konačno, tu su i fotografije.
Sve popularne žene bile su
odjevene otvorenije.
Sve su izgledale zaista odlično,
što je bila velika razlika
od moje fotografije.
Sad kad sam imala sve te informacije,
mogla sam napraviti super profil,
tako da sam to i dalje bila ja,
no, sada optimizirana za taj ekosustav.
I ispostavilo se da sam napravila zaista dobar posao.
Bila sam najpopularija osoba na Internetu.
(Smijeh)
(Pljesak)
I mnogo je muškaraca htjelo na spoj sa mnom.
I tako nazovem svoju majku, sestru i baku.
Govorim im o tim sjajnim vijestima,
a one kažu: &quot;To je prekrasno!
Kada ćeš na spoj?&quot;
A ja im odgovaram: &quot;Pa, zapravo, neću ni sa kim na spoj.&quot;
Jer, sjetite se, po mojem sustavu ocjenjivanja
moraju prijeći prag od minimalno 700 bodova,
a nijednome to nije uspjelo.
One odgovaraju: &quot;Što? Još uvijek si previše izbirljiva.&quot;
Nedugo nakon toga,
upoznala sam jednog čovjeka, Thevenina,
koji je rekao da je kulturološki Židov,
da je po profesiji lovac na bebe arktičkih tuljana,
što sam smatrala domišljatim.
Detaljno je govorio o putovanjima.
Imao je dosta zanimljivih kulturnih referenci.
Izgledao je i govorio upravo kako sam htjela,
i odmah je dobio 850 bodova.
To je bilo dovoljno za spoj.
Tri tjedna kasnije našli smo se uživo
na razgovoru koji je trajao 14 sati,
i koji je vodio od kafića do restorana
do drugog kafića do drugog restorana
i kada me je te večeri odbacio do moje kuće
ponovo sam ga ocijenila --
1.050 bodova! --
iako, znate što?
Cijelo to vrijeme nisam bila dovoljno izbirljiva.
Godinu i pol dana poslije,
putovali smo (ne kruzerom),
kroz Petru u Jordanu,
kada je kleknuo na koljeno i zaprosio me.
Godinu nakon toga, bili smo vjenčani,
a godinu i pol nakon toga, rodila se
naša kći Petra.
(Pljesak)
Očito je da imam fantastičan život, tako da --
(Smijeh) --
pitanje je, što sve ovo znači vama?
Izgleda da postoji algoritam za ljubav.
Jedino što to nisu oni koji su nam predstavljeni na Internetu.
Zapravo, to je nešto što sami pišete.
Tako da, bilo da tražite supruga ili suprugu
ili pokušavate pronaći svoju strast
ili pokušavate pokrenuti posao,
sve što trebate napraviti je da osmislite svoj vlastiti okvir
i da igrate po vlastitim pravilima,
i slobodno budite izbirljivi koliko želite.
Na dan mog vjenčanja,
ponovo sam pričala sa svojom bakom,
i rekla mi je, &quot;U redu. Možda sam bila u krivu.
Izgleda da si ipak osmislila
jako, jako dobar sustav.
No, što se tiče tvojih knedli,
trebale bi biti mekane, a ne tvrde.&quot;
I poslušat ću taj njezin savjet.
(Pljesak)